---
layout: post
title: "테크스펙 작성 팁 - 기능적/비기능적 요구사항"
date: 2024-04-09
categories: [documentation, requirements]
---

# 테크스펙 작성 팁 - 기능적/비기능적 요구사항

> 날짜: 2024-04-09


테크스펙(기술 사양서) 작성 시 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 구분하여 관리하는 것은 프로젝트의 명확성, 효율성, 그리고 성공적인 실행을 보장하기 위한 핵심적인 접근 방법입니다. 이 두 요구사항의 차이와 각각의 중요성을 이해하는 것은 프로젝트의 범위를 정의하고, 기대하는 결과물을 명확히 설정하는 데 도움이 됩니다.

### 기능적 요구사항(Functional Requirements)

기능적 요구사항은 시스템이 수행해야 하는 작업, 제공해야 하는 서비스 또는 기능적 특징을 설명합니다. 이것은 사용자의 관점에서 시스템에 의해 수행되어야 하는 구체적인 행동이나 작업에 초점을 맞춥니다. 기능적 요구사항은 주로 "무엇을" 해야 하는지에 대한 설명으로, 사용자가 시스템을 통해 달성하고자 하는 목표를 반영합니다.

- 예: 사용자가 로그인 할 수 있어야 한다, 사용자는 제품을 검색할 수 있어야 한다.

### 비기능적 요구사항(Non-functional Requirements)

비기능적 요구사항은 시스템이 어떻게 동작해야 하는지를 정의합니다. 이것은 시스템의 성능, 확장성, 보안, 호환성 등과 같은 품질 요소를 다룹니다. 비기능적 요구사항은 시스템의 행동 방식, 품질 특성, 기술 제약 사항 등을 설명하며, 종종 "어떻게" 시스템이 수행되어야 하는지에 대한 지침을 제공합니다.

- 예: 시스템은 1초 내에 응답해야 한다, 시스템은 GDPR 준수해야 한다.

### 왜 구분하는가?

1. **클리어한 포커스**: 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 구분함으로써, 각각에 대한 명확한 포커스를 제공합니다. 이것은 팀이 프로젝트의 모든 측면을 체계적으로 고려하고, 각 요구사항에 대해 적절한 우선순위를 정할 수 있게 합니다.

2. **품질 보장**: 비기능적 요구사항은 시스템의 품질과 관련된 중요한 측면을 다룹니다. 이를 통해 개발 과정에서 시스템의 성능, 보안, 사용성 등이 충분히 고려되어 최종 제품의 품질을 보장할 수 있습니다.

3. **효과적인 테스트 계획**: 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 구분함으로써, 각각에 대한 테스트 계획을 더 명확하고 효과적으로 수립할 수 있습니다. 이는 테스트 과정에서 요구사항이 모두 충족되는지 확인하는 데 도움이 됩니다.

4. **사용자와 이해관계자의 기대 관리**: 구분된 요구사항을 통해 사용자와 이해관계자의 기대를 명확히 관리할 수 있으며, 프로젝트의 목표와 제약 사항을 더욱 효과적으로 전달할 수 있습니다.

기능적 요구사항과 비

기능적 요구사항을 명확히 구분하고 관리함으로써, 프로젝트 팀은 모든 요구사항을 체계적으로 충족시키는 데 필요한 계획을 수립할 수 있으며, 이는 프로젝트의 성공적인 수행과 고품질의 제품 개발로 이어집니다.

---

[목록으로](https://shiwoo-park.github.io/blog)
